သူဟာ Western Front မှာ သတင်းပို့သမား တစ်ယာက် ဖြစ်ခဲ့ပြီး
ဂုဏ်ထူးဆောင် ချီးမြှင့်ခံခဲ့ရတယ်။
အများစု ယူဆတာကတော့ သူဟာ ဒီနေရာကနေ အဓိပ္ပါယ်တွေ ရှာခဲ့တယ်။
စစ်တပ်ရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်ရတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ရှာခဲ့တယ်။
စစ်ပွဲတွေရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ရှာခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် ၁၉၁၈ မှာ စစ်ပြီးခဲ့တယ်။
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ကိုင်ဇာက ထီးနန်း စွန့်ခဲ့ပြီး
သမ္မတဖွဲ့စည်းလိုတဲ့ လူတွေက အာဏာရယူပြီး
သမ္မတအစိုးရ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ပြီးတော့ သူတို့ဟာ မဟာမိတ်တွေနဲ့ ထာဝရ စစ်ရပ်ဆဲရေးစာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြတယ်။
ဒါကို ဟစ်တလာက လက်မခံခဲ့ဘူး။
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ဒါကို စစ်တပ်ထဲမှာရှိတဲ့ အများစုက လက်မခံခဲ့ကြဘူး။
သူတို့ရဲ့ အမြင်မှာ ကိုင်ဇာကို နန်းချခဲ့ကြတဲ့
November Criminals တွေကသာ နောက်ကျောကို ဓားနဲ့ မထိုးခဲ့ဘူးဆိုရင်
ဂျာမဏီနိုင်ငံဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်ကို နိုင်ခဲ့လိမ့်မယ်လို့
မှားယွင်းစွာ ယုံကြည်ခဲ့ကြတယ်။
ခု နောက်ကျောဓားနဲ့ထိုးခံရတယ်ဆိုတဲ့ သီအိုရီကို သိပြီးဖြစ်တယ်။
နောက်ကျောကို ဓားနဲ့ထိုးတယ်…
အာဏာသိမ်းပြီး ထာဝရစစ်ရပ်ဆဲရေးစာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြတဲ့သူတွေကပေါ့..
ဟစ်တလာလို လူမျိုးတွေတင်မကဘဲ
တပ်မတော်ထဲက အကြီးပိုင်းတွေကပါ အဲဒါကို ယုံကြည်ခဲ့ကြတယ်။
ဒီပုံမှာ ပြထားတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး Ludendorf နဲ့
အြခား တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ Hinderberg တို့ဟာ
ဂျာမန်တပ်မတော်တစ်ခုလုံးကို တာ၀န်ယူရတဲ့သူတွေ ဖြစ်တယ်။
သူကလည်း နောက်ကျောကို ဓားနဲ့ထိုးခံရတယ်ဆိုတဲ့ သီအိုရီကို ယုံကြည်ခဲ့တယ်။
သူက အစိုးရအာဏာသိမ်းခဲ့တဲ့ အဲဒီ November Criminals တွေကသာ
မဟာမိတ်တွေနဲ့ ထာဝရစစ်ရပ်ဆဲရေးစာချုပ်ကို လက်မှတ် မရေးထိုးခဲ့ရင်
ဂျာမဏီက စစ်နိုင်ခဲ့လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်ခဲ့တယ်။
နောက် ၁၉၁၉ ခုနှစ်ကို ရောက်တော့
ဟစ်တလာလို လူမျိုးတွေရဲ့ အမြင်မှာ
အခြေအနေတွေက ပိုပြီးဆိုးလာခဲ့တယ်။
ဂျာမန်တွေအပေါ် စစ်ရဲ့ အပြစ်တွေ ပုံချခဲ့တဲ့
ဗာဆိုင်းစာချုပ် ရှိခဲ့တယ်။
သယံဇာတတွေနဲ့ ပေးရတဲ့ စစ်လျော်ကြေးတွေ ရှိခဲ့တယ်။
အရင်တုန်းက ဂျာမန်အင်ပါယာ ရှိခဲ့ပေမယ့်
သူရဲ့ နယ်အမြေတစ်ချို့ကို မဟာမိတ်တွေကို ပေးခဲ့ရပြီး
တစ်ချို့က ပြည်နယ်အသစ်တွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
နောက်တော့ Weimar သမ္မတနိုင်ငံကို တရားဝင် တည်ထောင်ခဲ့တယ်။
ဂျာမန်ရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံအသစ်ကို Weimar လို့ ခေါ်တဲ့ မြို့မှာ
အကြမ်းရေးဆွဲခဲ့တာကို အစွဲပြုပြီး
Weimar သမ္မတနိုင်ငံလို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။
လွှတ်တော် ဒီမိုကရေစီအြဖစ် တည်ထောင်ခဲ့ကြတာကြောင့်
အဲဒါကို သမ္မတနိုင်ငံလို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမယ့် အဲဒါဟာ လွှတ်တော် ဒီမိုကရေစီရဲ့ ထူးခြားချက်ဖြစ်ခဲ့တယ်။
အာဏာ အလုံအလောက်ရှိတဲ့ ရွေးချယ်ခံထားရတဲ့ သမ္မတကို အာဏာ ကောင်းကောင်းပေးခဲ့တယ်၊
အထူးသဖြင့် အရေးတကြီး ကိစ္စတွေမှာပေါ့။
ဒါဟာ နောက်ပိုင်းမှာ
နောက် ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုလောက်မှာ ဟစ်တလာ အာဏာရလာတာနဲ့လည်း သက်ဆိုင်ခဲ့တယ်။
၁၉၁၉ ခုနှစ်မှာ ဟစ်တလာဟာ
စစ်ပြီးခဲ့တာနဲ့ ပက်သက်ပြီး ဆက်ပြီး အတော်လေး မကျေမနပ်ဖြစ်နေခဲ့တုန်းပဲ ဖြစ်တယ်။
ပြီးတော့ သူဟာ စစ်တပ်ထဲမှာ ရှိနေခဲ့တုန်းပဲ။
စစ်တပ်ကနေ သူ့ကို German Workers Party ကို
စပိုင်လုပ်ဖို့ တာဝန်ပေး ခံခဲ့ရတယ်။
ဒါကြောင့် ဂျာမန်လို အတိုကောက် DAP လို့ခေါ်ပြီး
အင်္ဂလိပ်လို German Workers Party ကို စပိုင်လုပ်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် သူဟာ အလွန်အမင်း မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်တဲ့
German Workers Party ကို အတော်လေး သဘောကျခဲ့တယ်။
အလွန်အမင်း မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်မှုအကြောင်းကို ပြောတဲ့အခါမှာ
အဲဒါဟာ ဂျာမန်လူမျိုးတွေက ပိုပြီး သာလွန်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းပဲဖြစ်တယ်၊
အဲဒါဟာ နောက်ကျောသာ ဓားနဲ့ထိုးမခံရရင်
သူတို့ဟာ စစ်နိုင် နိုင်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်နဲ့လည်း ဆက်စပ်နေပြီးတော့
ကွန်မြူနစ်ဝါဒရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်လည်း ဖြစ်တယ်၊
ကွန်မြူနစ်ဝါဒရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်
အရင်းရှင်ဝါဒရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်၊ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုငယ်ဝါဒ ဆန့်ကျင်ဘက်လည်း ဖြစ်ပြီး အထူးသဖြင့် ဂျူးလူမျိုးတွေရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်လည်း ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဟစ်တလာဟာ အဲဒီ အတွေးအခေါ်တွေ အကုန်လုံးကို အတော်လေး သဘောကျခဲ့တယ်။
ရှင်းအောင် ပြောရရင် လူတွေဟာ အလွန်အမင်း မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်တဲ့ အုပ်စုတွေ အကြောင်းကို ပြောတဲ့အခါ
သူတို့ကို လက်ယာ အစွန်းရောက် အုပ်စုလို့ ခေါ်တတ်ကြတယ်။
ဒီအကြောင်းကို နည်းနည်း ရှင်းပြရမယ်ဆိုရင်
လက်ယာအုပ်စုတွေကို အရင်းရှင်ဆန်တယ်လို့ မကြာခဏ မြင်တတ်တဲ့အတွက်ကြောင့်
အလွန်အမင်း မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ပြင်းတန်တဲ့ သူတွေဟာ နိုင်ငံနဲ့
လူမျိုးဟာ နိုင်ငံအတွက်ဆိုတဲ့ အမြင်တွေကို
တစ်ခြားဟာတွေထက် ရှေ့တန်းတင်ခဲ့ကြတယ်။
အဲဒါကြောင့်မလို့လည်း အတန်းအစား ခွဲခြားမှု မရှိ, ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင်မှု အနည်းငယ်သာ ရှိတဲ့
ဥစ္စာချမ်းသာမှုတွေကို မျှဝေခံစားရတဲ့ ဝါဒဖြစ်တဲ့
ကွန်မြူနစ်ဝါဒအပေါ်မှာ
German Workers Party ဟာ အယုံအကြည်မရှိပဲ
ဆန့်ကျင်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမယ့် သူတို့ဟာ ထိန်းချုပ်မှု မရှိတဲ့ အရင်းရှင်စနစ်
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံကို ထိခိုက်မယ့် အရင်းရှင်စနစ်ကိုလည်း ဆန့်ကျင်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမယ့် ဟစ်တလာဟာ သူတို့ကို အလွန်သဘောကျခဲ့ပြီး
သူဟာ အဲဒီပါတီမှာ ၅၅ ယောက်မြောက် အသင်းဝင်အနေနဲ့ တကယ်ဝင်ခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့်မလို့ အဲဒီအချိန်တုန်းက ဒီအဖွဲ့ဟာ
အလွန် အလွန်မှ ငယ်သေးတဲ့ ပါတီဖြစ်တယ်ဆိုတာ သိနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ၁၉၂၀ ခုနှစ်ကို ကျော်ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်
၁၉၂၀ ခုနှစ်မှာ ပါတီရဲ့ ခေါင်းဆောင်ပိုင်းက ဟစ်တလာကို သတိထားမိခဲ့ကြတယ်။
သူတို့က ဟစ်တလာကို တခြားလူတွေနဲ့ ငြင်းခုံတဲ့အခါမှာ
သူစကား ပြောတာကို နားထောင်ကြတာကို သတိထားမိခဲ့ကြတယ်။
သူဟာ တကယ်ကို စကားပြောကောင်းသူ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့် သူတို့ဟာ သူ့ကို မိန့်ခွန်းတွေ ပိုပြီး ပြောခွင့်ပေးလာတာနဲ့အမျှ
သူ့မှာလည်း လုပ်ပိုင်ခွင့်တွေ ပို ပိုပြီး ရှိလာခဲ့တယ်။
နောက်တော့ သူတို့ဟာ ပါတီကို ပိုပြီး ဆွဲဆောင်မှု ရှိလာစေဖို့
အထူးသဖြင့် အမျိုးသားရေးကို ပိုပြီး ပေါ်လွင်စေဖို့ ပါတီနာမည်ကို ပြောင်းခဲ့တယ်။
German Workers Party မှာ Nationalist Socialist ဆိုတာကို ထပ်ပေါင်းပြီးတော့
Nationalist Socialist German Workers Party လို့ နာမည် ပြောင်းခဲ့တယ်။
DAP ကနေ NSDAP ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
Nationalist ကို ဂျာမန်လို အသံထွက်ရင်
Nazionlist လို့ အသံထွက်တဲ့အတွက်
အဲဒါကို အတိုကောက်မှတ်ပြီး
သူတို့ကိုယ်သူတို့ နာဇီလို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။
နာဇီအတွက် တံဆိပ်အမှတ်အသားကိုလည်း ဟစ်တလာက ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့တယ်။
အဲဒါဟာ ဒီမှာရှိတဲ့ ရှေးခေတ် စကြာပုံအမှတ်အသား ဖြစ်တယ်။
ဒီ စကြာပုံ အမှတ်အသားအကြောင်း ပြောရမယ်ဆိုရင်
အဲဒါဟာ ဟိုးရှေးခေတ် သင်္ကေတကနေ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲလာတာ ဖြစ်တယ်။
ဟစ်တလာနဲ့ နာဇီပါတီက ဂျာမန်တွေဟာ ဂျူးမဟုတ်တဲ့ အာရီယန်လူမျိုးတွေကနေ ဆင်းသက်လာတာ ဖြစ်ပြီးတော့
အာရီယန်တွေရဲ့ အသန့်စင်ဆုံး နမူနာဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့
ဒဏ္ဍာရီတွေကို ဖန်တီးခဲ့ကြတယ်။
နောက်ပြီး အာရီယန်လူမျိုးတွေဟာ သာလွန်တဲ့ လူမျိုးစုဖြစ်ပြီးတော့ လူမှုစနစ်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် တာဝန်ရှိသူတွေ ဖြစ်တယ်လို့လည်း ပြောခဲ့ကြတယ်။
ဒါဟာ မှားယွင်းတဲ့ ယုံကြည်မှု ဖြစ်တယ် ဘာကြောင့်လဲဆိုတာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရမယ်ဆိုရင်
အာရီယန်လူမျိုးတွေဟာ တကယ်ရှိခဲ့ကြပေမယ့် အဖြစ်နိုင်ဆုံး သူတို့ရဲ့ မျိုးဆက်တွေဟာ
Persians တွေ ဒါမှမဟုတ် Indians တွေ ဖြစ်တယ်။
နောက်ပြီး ဒီ စကြာပုံသဏ္ဍာန် သင်္ကေတကိုလည်း
ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းတွေမှာ မြင်ဖူးကောင်း မြင်ဖူးကြလိမ့်မယ်။
ဒါဟာ ခုကျွန်တော်တို့ နာဇီနဲ့ပဲ သက်ဆိုင်တယ်လို့ ထင်နေကြသလိုမျိုး မဟုတ်ဘူး။
ဒါဟာ တကယ်တော့ ကံကောင်းခြင်းနဲ့ ကောင်းမွန်မှုတွေကို ဖော်ပြတဲ့ ရှေးခေတ် ဟိန္ဒူရဲ့ သင်္ကေတတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပြီး
နာဇီတွေက မတရား သိမ်းယူခဲ့ကြတာဖြစ်တယ်။
ဒါပေမယ့် သူတို့အတွက်တော့ ဒီလို သာလွန်တဲ့လူမျိုးရေး ဒဏ္ဍာရီကို ဖန်တီးဖို့နဲ့
ဒီလိုမျိုး သင်္ကေတ ရှိဖို့က
သိပ်ကို အရေးကြီးခဲ့တယ်။
ပြောရရင် လက်ဝါးကပ်တိုင်လို ဘာသာရေးနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ သင်္ကေတဟာ
ခရစ်ယာန်သာသနာ ယုံကြည်တဲ့ ဘယ်သူမဆို သုံးလို့ရပြီး
သူ့ကိုယ်သူ ခရစ်ယာန် ကိုးကွယ်သူပါလို့ ပြောလို့ရတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီစကြာပုံကတော့ အနည်းဆုံး ဟစ်တလာနဲ့ နာဇီတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ
ဒါဟာ လူမျိုးနွယ်နဲ့သာ ဆိုင်တဲ့ သင်္ကေတ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဒါဟာ သူတို့ လူမျိုးနွယ်ရဲ့သာလွန်မှုကို ကိုယ်စားပြုခဲ့တယ်။
သိသာတဲ့အချက်က.. သူတို့ လူမျိုးကသာ ပိုပြီးသာလွန်တယ်ဆိုရင်
ဂျာမနီရဲ့ မလိုလားအပ်တာတွေဟာ
ဂျူးတွေလိုမျိုး သူတို့လောက် မသန့်စင်တဲ့ လူမျိုးနွယ်တွေနဲ့
ကွန်မြူနစ်စတဲ့ မကောင်းတဲ့ အတွေးအခေါ်တွေ စိမ့်၀င်လာတာကြောင့်ပဲ ဖြစ်တယ်လို့ သူတို့ အတော်များများက တွေးခဲ့ကြတယ်။
ဟစ်တလာကတော့ ပါတီနဲ့တကွ ပိုပြီး အသိအမှတ်ပြု ခံလာရပြီး
ပါတီအဖွဲ့ဝင်တွေလည်း ပိုပိုပြီး တိုးလာခဲ့တယ်၊
၁၉၂၁ ခုနှစ်မှာ ပါတီထဲမှာ သဘောမတူညီမှု အချို့ ရှိခဲ့ပြီး
တစ်ချို့လူတွေက ခွဲထွက်ဖို့ ချိန်းခြောက်ခဲ့ကြတယ်။
ဟစ်တလာက အဲဒီလိုသာဖြစ်ခဲ့ရင် သူ ဒီပါတီကနေ ထွက်တော့မယ်လို့ ပြောတဲ့အခါမှာ
ဟစ်တလာဟာ ပါတီအတွက် သိပ်ပြီး အဖိုးတန်တဲ့သူ ဖြစ်ပြီးတော့
ဟစ်တလာသာ ထွက်သွားရင် ပါတီက တဖြည်းဖြည်း ပျက်စီးသွားမယ်ဆိုတာ သူတို့ သတိပြုမိခဲ့ကြတယ်။
ဒါကြောင့် သူတို့က သူ့ကို ပါတီရဲ့ သဘာပတိအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့ပြီး
ဟစ်တလာက တာဝန်ယူခဲ့တယ်။
အဲဒီအချိန်ထိ ဟစ်တလာဟာ စကားပြောဝိုင်းတွေမှာ လူသိများခဲ့ပြီး
ပိုပိုပြီးတော့လည်း လူသိများလာခဲ့တယ်၊
နာဇီပါတီမှာလည်း အဖွဲ့ဝင်ဦးရေဟာ ထောင်ချီလာခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် အတော်လေးသေးတဲ့ အုပ်စုတစ်ခုအဖြစ်ပဲ ရှိခဲ့သေးတယ်။
ဒါပေမယ့် Weimar ဂျာမနီဘက်မှာတော့ အခြေအနေတွေဟာ ပိုဆိုးလာခဲ့တယ်။
ငွေကြေး အလွန်အမင်း ဖောင်းပွလာခဲ့တယ်။
အစိုးရက ငွေတွေကို ပိုပိုပြီး ရိုက်ထုတ်ခဲ့ကြတယ်၊
စစ်လျော်ကြေးအတွက်လည်း အများကြီး ရိုက်ထုတ်ခဲ့ပြီး
စီးပွားရေး အခြေအနေကလည်း ကျဆင်းခဲ့တယ်။
ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ ကမ္ဘာ့သမိုင်းမှာ နာမည်အကြီးဆုံး ငွေကြေးဖောင်းပွမှုပဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
သူတို့ ငွေကြေးရဲ့ တန်ဖိုးဟာ
၁၉၁၉ ကနေ ၁၉၂၃ အတွင်းမှာ
တစ်ထောင် တစ်သန်း သန်းတစ်ထောင် မဟုတ်ဘဲ
သန်းတစ်သန်း နီးပါးအထိတောင် တန်ဖိုးကျခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် သူတို့ငွေကြေးဟာ တန်ဖိုးမရှိတော့ဘူး။
ဒီ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုဟာ တောက်လျောက်ဆက်ဖြစ်ပွားနေပြီးတော့
၁၉၂၂ ကနေ ၁၉၂၃ အတွင်းမှာ တရှိန်ထိုး ဖြစ်လာခဲ့တယ်၊
ဒါပေမယ့် ၁၉၂၂ ခုနှစ်မှာ အီတလီမှာ မူဆိုလီနီက
Rome ကို ချီတက်ခဲ့ပြီး အာဏာရလာခဲ့တယ်။
မူဆိုလီနီဟာ ဖက်ဆစ်တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဖက်ဆစ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ ဒီကနေ လာတာဖြစ်တယ်။
သူဟာ ဖက်ဆစ်ပါတီ၀င်တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။
ဖက်ဆစ်တွေရဲ့ အတွေးအခေါ်ဟာလည်း နာဇီတွေရဲ့ အတွေးအခေါ်နဲ့ အလွန်ဆင်တူခဲ့တယ်။
အကုန်လုံးဟာ ပြင်းထန်တဲ့ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်
သာလွန်တဲ့ လူမျိုးရေးနဲ့ အင်အားကြီးတဲ့ အစိုးရ အတွက်ပဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဟစ်တလာကလည်း အဲဒါကို အတော်လေး သဘောကျခဲ့တယ်။
အဲဒီအချိန်မှာ Weimar သမ္မတနိုင်ငံမှာ စီးပွားရေး အခက်အခဲတွေ ရှိခဲ့တယ်။
ကွန်မြူနစ် အပါအဝင် တစ်ခြား အုပ်စုတွေဟာ အကြမ်းဖက်ပြီး အာဏာသိမ်းဖို့ လုပ်ခဲ့ကြပေမယ့်
ကျရှုံးခဲ့ကြတယ်။
အခြေအနေတွေဟာ ပိုပိုပြီး မတည်မငြိမ် ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
၁၉၂၃ ခုနှစ်ကို ကျော်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ငွေကြေးဖောင်းပွမှုဟာ အတော်ကို ဆိုးရွားနေခဲ့ပြီး
အဆိုးရွားဆုံး အခြေအနေကိုတောင် ရောက်နေခဲ့ပြီ။
ငွေကြေးဟာ လုံးဝကို တန်ဖိုးမရှိတော့ဘဲ
စီးပွားရေးမှာလည်း ရှုပ်ထွေးမှုတွေ ပြဿနာတွေနဲ့ အခြေအနေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
အဲဒီထဲမှာမှ ဂျာမနီက ပြင်သစ်ကို စစ်လျော်ကြေး ထပ်မပေးနိုင်တော့တာကြောင့်
ပြင်သစ်တွေက Ruhr ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြတယ်။
Ruhr ဒေသကို ပြင်သစ်တွေက သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြတယ်။
ဗာဆိုင်းစာချုပ်အရ
Sahr ဒေသဟာ ပြင်သစ်တွေ သိမ်းပိုက်ခံခဲ့ရပြီးသား ဖြစ်ပြီး
အဲဒီကထွက်တဲ့ မီးသွေးတွေအားလုံးကိုလည်း ပြင်သစ်ကို တင်ပို့ရတာ ဖြစ်တယ်။
Ruhr ဟာလည်း မီးသွေးနဲ့ သံမဏိ ထုတ်လုပ်တဲ့ နောက်ထပ် ထင်ရှားတဲ့ ဒေသဖြစ်ခဲ့တယ်၊
ပြင်သစ်က အဲဒါကို လုံးလုံး အပိုင်သိမ်းခဲ့ပြီး
အရပ်သားတွေကို ဒေသထဲကနေ မောင်းထုတ်၊
အလုပ်သမား အများအပြားကို မိုင်းတွေနဲ့ စက်ရုံတွေမှာ အတင်း အဓ္ဓမ ခိုင်းစေခဲ့ပြီး
အဲဒီကနေ ထွက်လာတာတွေကို ပြင်သစ်ကို ပို့ခဲ့တယ်။
အဲဒါဟာ စီးပွားရေးကို ပိုမို ဆုတ်ယုတ်စေခဲ့ပြီး
ဂုဏ်သိက္ခာကိုလည်း ကျဆင်းစေခဲ့တယ်။
ဗာဆိုင်းစာချုပ်ဟာကို ဂျာမန်တွေ
အထူးသဖြင့် မျိုးချစ်တွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ အတော်ဆိုးနေပြီး ဖြစ်တဲ့အပြင်
ခုတခါ ပြင်သစ်တွေကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာလည်း ကျဆင်းပြီး အရှက်ရခဲ့ရတယ်။
ဒီကိစ္စကြောင့် မျိုးချစ်တွေကြားမှာတင်မကဘဲ
ဂျာမန်လူဦးရေ အများစုကိုပါ အလွန်အမင်းကို စိတ်ကသိကအောက် ဖြစ်စေခဲ့တယ်။
ဒါဟာ နာဇီလိုမျိုး မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်တဲ့လူတွေအတွက် ဓာတ်ဆီအများကြီး လောင်းပေးလိုက်သလို ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဒါဟာ နာဇီကို တောက်လောင်စေပြီး, ခန့်မှန်းခြေအရ
အဲဒီနှစ်မှာ ပါတီအဖွဲ့ဝင်ဦးရေဟာ တစ်သောင်းကျော်ခဲ့ပြီး
သောင်းနဲ့ချီ ရှိလာခဲ့တယ်။
နှစ်ကုန်ပိုင်းမှာ ဆိုရင်
ခန့်မှန်းခြေအရ
နာဇီပါတီဝင်ဦးရေဟာ လေးသောင်းကနေ ငါးသောင်းငါးထောင်ထိ ရှိလာခဲ့တယ်။
အဲဒါဟာ တရားဝင်ဦးရေသာ ဖြစ်ပြီးတော့ အဲဒီအပြင်
တရားဝင် ပါတီဝင် မဟုတ်ဘဲ နာဇီကို ထောက်ခံလိုလားတဲ့ လူဦးရေဟာလည်း တိုးပွားလာခဲ့တယ်။
နောက် ဗီဒီယိုမှာ ၁၉၂၃ နှစ်ကုန်ပိုင်းမှာ
ဟစ်တလာက ဒါကို သူ့အခွင့်အရေးလို့ မြင်ခဲ့တာကို ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရမယ်။
သူက မူဆိုလီနီကို သဘောကျခဲ့တယ်၊ စီးပွားရေးမှာ ရှုပ်ထွေးမှုတွေ ပြဿနာတွေနဲ့ ကျဆင်းခဲ့တယ်၊
ဂျာမန်တွေဟာ ပြင်သစ်တွေကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာ ကျဆင်းပြီး အရှက်ရခဲ့တယ်၊
ပြီးတော့ နာဇီပါတီဟာ အတော်လေးကို ရေးပန်းစားစပြုလာခဲ့တယ်။